was hast du gedacht als das passiert ist
beim finale die die schwarzen spieler
die verschießen war dir klar was danach
geschah als die drei verschossen haben
und dass wir verloren haben muss ich
klar was nächsten tag passiert irgendwie
hat man das gefühl in sich weil man auch
sagen hat erlebt wie es ist und ich
wusste also wehrleute ausgeprägt und an
denen wer der schuldige gesucht und es
waren halt die drei schwarzen die hatte
in der früh dafür schauen das war ich
wusste klar dass das kommt und
enttäuschen war so dass er am nächsten
tag oder zwei tage gespielt haben
mitbekommen dass es wirklich so ist so
glaube ich der einer der vielen schützen
boukari osaka hat danach gesagt ich
wusste direkt welchen hastig abbekommen
würde und carlotta sagt schon bevor sie
schießen ist klar dass das kommen können
also ich meine wir haben wir die
situation dass drei schwarze spieler vom
tor stehen und die möglichkeit haben
jetzt das spiel um zu legen und zu
gewinnen oder nicht zu gewöhnen zu
helden zu werden oder zu verlieren genau
aber der druck auf der auf diesen
spielern asse der ist natürlich immens
also die wissen wenn ich jetzt
verschießt wird es morgen so sein oder
direkt nach dem spiel so sein dass wir
die schuldigen sind und wir werden
rassistische antwort rassistische
beleidigungen abbekommen also es ist ja
nicht die ausnahme sondern es ist die
norm das ist regelmäßig das heißt du
bist dann nicht nur sozusagen der der
sündenbock war der elfmeter verschossen
hast sondern spielt plötzlich der
rassismus mitra klar es wird dann bist
du nicht der fußballer der für england
spielen die bis der der uns auf einen
deutschlandweiten gibt man leider
bernhaut oder in rahmenfarbe dass die
hautfarbe
und
das spürte das merkt man dann noch also
ich habe ja auch mal 1000 mal erzählt
dass du dann halt teil der truppe ist
wm 2006 zu gast sind ihm du west
gefeiert dennoch aber ein paar tage
später misswahl ein bisschen später ist
er gereift und weshalb angefeindet und
das war das gleiche wo man hat war hier
ausziehen können wir reden gleich noch
einen satz darüber vorher nicht frage
jetzt unterstellt du stehst im wm-final
es geht genau darum elfmeterschießen
willst du antreten siehst du den letzten
oder traust du nicht genau aus dem grund
da nicht
so weit denke ich gern sondern
man will unbedingt das ding gewinne sind
ist mein herr nächsten der oft negativ
gestimmt zu sagen hey ich verschiedene
klar ist der druck enorm wenn du als
spieler darauf offenbar denkt sich gerne
okay wenn ich verstehe das kann morgen
passieren aber klar weißt du du hast
eine riesenlast auf dich wenn du
verschießt einen ganzen welt gegen tisch
sein und das ist also eindruck wo du
dein hat auf dem weg alleine vom wifo
mittellinie zum bei machst du hier sehr
viele dann
carlotta rudersport ein sehr weiser
sport wieder mal gesagt dass du ein
bisschen mit hannover glaube ich
aufgewachsen ist und welches genau das
ist in in in diesem sport wie wird man
darauf genommen also ich beschreibe so
renz ja genau wie gerade gesagt wurde
sehr weiß das heißt ich bin die einzige
schwarze person im nationalteam und die
einzige person auf color und sehr
ähnlich sehen auch die vereine aus und
sehr ähnlich sehen auch die trainer
innen aus und dann die verbände also da
gibt es keinen schwarzen menschen keine
menschen und vor allem ist die sache
dass es kein bewusstsein dafür gibt was
rassismus ist und was kein rassismus ist
problematisch ist eben also wir jetzt
hier gesehen haben wir haben dieses em
finale und da sehen wir ganz klar leute
werden rassistisch beleidigt krieg
rassistische anfeindungen das geht
medial aber das ist ja nicht so jetzt
passiert man wieder rassismus und das
ist jetzt kein zufall sondern das hat
der vorbedingungen und die passieren
eben auch schon viel früher und nicht
nur diesen moment wie hast du das erlebt
ich würde es gar nicht so gern auf
persönlicher ebene besprechen muss ich
ganz ehrlich sagen weil ich jetzt hier
bin um mein persönliches schicksal zu
sprechen sondern ich würde gerne darüber
sprechen wie wir rassismus als struktur
bekämpfen können und vielleicht auch als
marias muss als struktur erleben können
also natürlich habe ich rassismus
erfahren und auch rassistische
beleidigungen aber ist natürlich auch
unser
traumatischer prozess wo es nicht immer
so leicht dass darüber zu reden weil es
eben sehr viele erfahrungen sind die
damit zusammenhängen und ausschüsse und
so weiter aber was mehrheit wichtig wäre
es dass wir gesamtgesellschaftlich so
ein bisschen davon wegkommen rassismus
immer nur als die individuelle
beleidigung von vermeintlich rechten
leuten zu sehen sondern vielmehr
rassismus als struktur zu verstehen die
sich über 500 jahre lang entwickelt hat
mit rassentheorien und kolonialismus und
ns diktatur und die ist ja nicht dann
mit dem ende des zweiten weltkriegs
einfach weg nur weil wir jetzt
beschlossen haben wir halten das wird
jetzt gesetzlich festgehalten dass wir
nicht rassistisch sein sollen sondern
die gedanken muss die dahinter stehen
die sind noch da und das zeigt sich eben
in diesen extrem form aber auch mal
tagen das heißt im alltag erlebt gerade
du gesagt weil ich gern schon sagt sind
eine ideale guten wir haben uns dann
gegenseitig das du angeboten
alltagsrassismus erlebst du das noch
dein sohn auch zum beispiel ich habe so
ein satz von jedem kopf wo du sagst wenn
mein sohn irgendwas erreichen möchte im
fußball dann will ich dem immer sagen du
musst doch ganz so gut sein wie die
anderen ansonsten vergiss es also es ist
ja so dass man das gefühl hat da muss
das doppelte erreichen um dahin zu
kommen wo vermisste menschen locker hin
kommen und das habe ich meinen sohn
schon sehr gelehrt
es ist es ist ja so dass man
hat man als kind habe ich das selber mit
kommt weiß ich wie ich aufgewachsen bin
war so dass ich wusste mit denen gibson
ganzen schicksal was ich bekomme
auswärts außerhalb konnte ich mal etwas
ganz souverän war für meine eltern war
es normal liter kompost nicht sagen es
ist halt so es ist halt so und du musst
es als kind damit klarkommen deswegen
war für heute haben sie
offenbar wird wenn ich rede mit meinen
sohn da hofa über weil jetzt die
generation ist also die kenn ja sehr
sehr viel mit um
wir haben den champs darüber zu reden
wir haben den stoff darüber zu wir haben
die chancen sachen zu verändern war es
ist nicht so dass man sagt okay gutes
passiert wir setzen ist immer und kommt
damit genau was er dir was erzählt er
die aus seinem alltag heute an welchem
punkt sind wir heute du hast von 2006
erwähnen das war ja so eine zeit wo wir
eigentlich alle dachten da passiert
jetzt was da war diese
nationalmannschaft die die leute
begeistert hat man hatte das gefühl
plötzlich ist dieses deutschland das
immer so ein bisschen
verklemmter auch war ist plötzlich
dieses weltoffene land das man sich
eigentlich immer gewünscht hat decker
und mein sohn geht das ja und wie auch
prediger offen darüber reden offen
darüber ich habe ja letztlich auch
einige städte bezüglich wie auf dem
fußballplatz ein elternteil zu
sein sohn er haut den spieler um und da
stand ich da und bin ich rüber sommer
ist doch nicht dein ernst oder ja sagen
euch wusste ich dass mein sohn ist das
war die auswahl von den farc und das
sind halt kombinationen wahrscheinlich
hast und ich bin auch ein fan davon
damit kommt mit locken damit zu
konfrontieren weil wenn wir wegschauen
erreichbar der uni für und deswegen will
ich auch mein sohn das man so noch mehr
wir müssen offen darüber reden weil wir
wollen was ändern wir wollen dass unsere
kinder nicht das durchleben was wir
durch später und deswegen bin ich ein
fan davon sagen wir müssen das
kommunizieren wir müssen sie wie courage
zeigen zu sagen ich erwarte von menschen
die darum stehen sind das sagt ihr bei
uns keinen platz und wenn wir dahin
kommen gleich mal sehr viel aber wenn
lotta wegschauen ist schon ist ein
riesenproblem weil im fußball ist es zum
teil unglaublich harten damit mit den
entsprechenden lauten und dann werden
bananen geworfen die gibt es zwei
geschichten die dich wirklich bewegt
haben
welche davon war die schlimmere
das schlimme war für mich nach 2006 war
ich erfahren das gefühl hatte ich bin
angekommen ich hatte das gefühl ich bin
teil dieser gesellschaft nicht nur der
gerade der fußball ist teil dieser
gesellschaft hat dass diese liebe ob er
denn das habe ich schon bekommen habe
und
wochen später kassen spiel wo war das
ging rostock wo ich hab das gefühl hat
dass eine gruppierung da die einfach nur
wegen dir da sind bei jedem ballkontakt
und schreib doch was ist denn hier los
und ich weiß sogar dass mein trainer
damals in der kabine mich fragte also
sowieso lieber draußen bleiben dann
haben wir das spiel noch nicht wegnehmen
und gruppe hätte ich hätte ich das
gemacht hätten die leute dass derlei
spaßigen erreichen wollten und habe das
duschen und das winken das hat mich aber
sehr verletzt war ich einfach gedacht
habe wir haben wir haben es endlich
geschafft die wm 2006 auch beim menschen
her kam halle lang sich den arm wir
waren die mehr offene deutschland auf
einmal war leider diese scheinheiligen
welt nicht mehr das ist ja das was
carlotta vermutlich meint wenn sie sagt
dass die strukturell und darüber müssen
wir reden das heißt wenn man so eine
bühne hat wie den großen sport und dann
auch so eine bühne wie die olympischen
spiele in tokio
hast du das versucht zu nutzen um
irgendwie aufmerksam zu machen auf
dieses thema
ich hatte überlegt das gestaltet sich
allerdings nicht so leicht also das muss
ja ein bisschen es gibt eine regel in
der olympischen charta und die besagt
dass wir keine politischen botschaften
innerhalb des sports entwickelt
senden dürfen und die wurde ein bisschen
gelockert das heißt wir hätten die
möglichkeit gehabt kurz vorm wettkampf
oder kurz nach dem wettkampf oder im
zielbereich das zu machen allerdings
muss man müssen wir das vorher anmelden
und es ist auch noch gar nicht so ganz
klar ob das dann zugelassen wird oder
nicht also wirklich sehr kompliziert
es darf auch keine botschaften geben ich
habe das tatsächlich überlegt mir
irgendwie so black cabs also blm auf den
arm zu schreiben wurde mir aber dann
also hat nicht funktioniert wie er weist
nur einen schriftzug ist und dann genau
bin ich natürlich auch bei olympia und
muss mich auf meinen wettkampf
konzentrieren es gibt aber sehr viele
oder sehr wenig möglichkeiten das zu tun
aber sport ist politisch geworden ja das
ist ja das ist ja das ist ja nicht
politisch ist ja menschlich zu sagen wir
müssen ja ich muss ja wenn man mit
menschen kämen muss ja nicht um
politisches geht um heißt mensch zu
sagen der mitmenschen vielleicht hat den
anderen hautfarbe
was uns nicht zu akzeptieren deswegen
finde ich schon
welche sache ist einfach über zehn
jahren dass man so eine größere bühne
leider so was sich position kann weil
wir wollen ja was ändern und wenn wir da
schon verboten wir das so machen dann
wissen wir wo wir hinkommen es ist
einfach nicht ja wie sie ja das bild das
aktion gesetzt wurde dass es ist ja
nicht es war nicht gibt sondern die
jungs haben sie aber beschlossen dass du
mal und das ist nun bewegung weiß ja war
sehr sehr gut von also bedanke mich ganz
herzlich wichtiges jahr in dem
zusammenhang